---
layout: doc
title: 基础命令
---

# 基础命令

在Linux环境下，有许多命令可以帮助你获取关于系统、CPU、内存、硬盘和GPU的信息。以下是一些基本且常用的命令。

## 查看系统信息

- `uname -a`  
  显示所有系统信息，包括机器名、操作系统、内核等。

## 查看CPU信息

- `top`  
  显示实时的系统状态，包括CPU使用率、内存使用、正在运行的进程等。`top`命令提供了一个动态更新的实时视图，它默认显示所有CPU的总体使用率。

  **在`top`交互式界面中，你可以使用以下按键来改变显示或获取更多信息：**

  - **`1`**: 显示所有CPU的信息。在多核处理器系统中，这可以让你看到每个CPU核心的使用情况。
  
  - **`e`**: 循环切换内存单位。按`e`键可以在不同的单位之间切换内存显示，例如KiB, MiB, GiB等，这让你可以更方便地查看内存的使用量。
  
  - **`t`**: 切换CPU使用率显示。这允许你在各种CPU使用率视图之间切换，比如总体使用率、单核使用率等。
  
  - **`m`**: 切换内存和交换区使用率的显示。通过这个选项，你可以专注于查看内存使用情况。
  
  - **`P`**: 根据CPU使用率排序。这会让进程列表按照CPU使用率从高到低排序。
  
  - **`M`**: 根据内存使用量排序。这样可以快速找到占用最多内存的进程。
  
  - **`?` 或 `h`**: 显示帮助屏幕。如果你想查看更多的命令或需要帮助记忆，这会非常有用。
  
  - **`q`**: 退出`top`。当你完成查看时，可以简单地按`q`键退出。

- `lscpu`  
  显示CPU架构信息，如型号、核心数、每个核心的速度等。

## 查看进程信息

- `ps`  
  报告当前系统的进程状态。常用`ps aux`来查看包含所有用户的进程信息。

- `pstree`  
  显示进程树，可以清晰地看到各进程之间的父子关系。

## 查看内存使用率

- `free -m`  
  显示内存的使用情况，包括物理内存、交换内存等。

## 查看硬盘信息

- `df -h`  
  显示各个挂载点的磁盘使用情况。

- `lsblk`  
  列出所有可用的磁盘和分区以及其挂载点。

## 查看GPU使用率

对于查看GPU使用率，需要特定的工具根据你的GPU类型，例如NVIDIA或AMD。

- **NVIDIA GPU:**
  - `nvidia-smi`  
  显示NVIDIA GPU的当前使用情况，包括利用率、温度、内存使用等。这是最基本的命令，无需任何参数即可提供GPU的即时状态快照。

  **以下是一些常用的`nvidia-smi`命令和选项：**

  - **`nvidia-smi -q`**: 显示详细的GPU状态。这个选项会提供包括电源管理、时钟速度、温度等在内的详尽信息。

  - **`nvidia-smi --loop=1`**: 每秒刷新并显示GPU状态。这对于实时监控GPU性能非常有用。

  - **`nvidia-smi -i 0`**: 只显示特定GPU的信息。如果你的系统中有多个GPU，你可以通过更改数字（0,1,2...）来选择特定的GPU。

  - **`nvidia-smi --format=csv`**: 以CSV格式显示输出。这对于导出数据到其他应用程序进行进一步分析非常有用。

  - **`nvidia-smi --query-gpu=memory.total,memory.used`**: 查询特定的GPU信息。这个命令可以让你自定义想要显示的数据字段。

  - **`nvidia-smi -l 1`**: 实时更新GPU状态。与`--loop`类似，这个命令会在一个持续的循环中每秒更新一次GPU的状态信息。

  - **`nvidia-smi -pl`**: 列出可用的功率限制。这对于需要对GPU的功耗进行管理的高级用户非常有用。


<!-- - **Bitman:**
  - Todo。。。 -->

